# DBA와 DA의 차이
```JAVA
DBA
- 개발에 필요한 DB 설치, 관리
- DA가 만든 ERD로 부터 물리적인 테이블, Index, PK, FK 생성
- 개발자 교육 및 기술 자문(SQL 작성 관련)
- Data migration

- 작성 문서 : 설계서, 인덱스 정의서..

DBA의 가장 큰 역할은 안정적인 서비스 운영을 위한 데이터베이스 관리 
(운영 / 백업 및 복구 / 튜닝 등) 입니다. 제가 DBA시절 많이 듣던 말 중에 하나가 
"복구에 실패한 DBA는 용서받을 수 있어도 백업에 실패한 DBA는 용서받을 수 없다" 라는 말입니다.
어떠한 장애 상황이 발생하더라도 신속하고 완전하게 복구할 수 있어야 되며, 이를 위해 사전에 백업 정책 
수립 및 장애 상황별 복구 계획을 수립해야만 합니다.


사실 이러한 것들이 문서로 잘 정리되어 있다고 하더라도, 장애 상황이 자주 발생하는 것이 아니기 
때문에 막상 DBA가 장애 상황에서 신속하게 대처하는 일이 쉽지만은 않습니다.
그렇게 때문에, 군인들이 평소에 전쟁을 대비해서 훈련을 하듯이 DBA도 장애 상황을 대비한 훈련이 필요합니다.

 

DA는 데이터 표준 관리, 데이터 구조 관리, 데이터 품질 관리 등의 업무를 수행합니다.

- 개발하려고 하는 업무 분석하여 Entity와 Attribute 추출 및 정의(전산화 대상 추출)
- ERD 작성
- 관계 설정
- 작성 문서 : Entity 정의서, ERD..

추가로, 기업마다 DA 역할에 조금씩 차이가 있겠지만 DA가 SQL튜닝 업무도 수행하는 경우가 많습니다. 
필자도 SQL품질검증이라는 업무를 통해 SQL튜닝을 수행하고 있습니다.


데이터베이스 성능 관리 관점에서 많은 DBA들도 DBMS 튜닝 뿐만 아니라 SQL튜닝 업무를 수행합니다. 
결국은, SQL튜닝 업무가 DA와 DBA가 상충되는 현상이 발생할 수 있습니다.
DA와 DBA가 조직적으로 같은 부서내에 있다면 큰 문제가 되지 않을 수도 있지만, 분리된 조직이라면은 역할과 
책임을 명확히 해야될 필요가 있습니다.
```

# 개체-관계 모델
```JAVA
1. ER모델의 개념

   • Peter Chen에 의해 제안 (1976)

        - ERD(Entity Relationship Diagram)로 표현  

   • ER모델의 기본 요소

        - Entity : 시스템화 하고자 하는 사건, 사물

        - Relationship : 엔티티간, 애트리뷰트간의 연관성

        - Attribute : 엔티티, 관계성의 성질을 나타내는 더 이상 쪼갤수 없는 정보의 단위

        - 실세계의 모든 업무체계는 기본요소 3가지(Entity, Relationship, Attribute)로 모두 표현이

          가능하다.  

   • 확장된 요소

        - 일반화 계층 (Generalization Hierachy) : 여러 엔티간의 공통적인 특성을 파악

        - 서브세트(Sub Set): 일반화중 하나의 서브 엔티티를 갖는 경우



2. 개체 (Entity)

   • 개념 

        - 시스템화 하고자 하는 사물이나 사건

        - 현실 세계의 객체

        - 예) 사원, 부서, 남자, 도시, 계약, 물품 등

   • 표기법

           

   • 종류

        - 일반 엔티티, 약 엔티티, 슈퍼 엔티티, 서브 엔티티



3. 관계성 (Relationship)

   • 정의 

      - 개체간의 연관성을 나타낸다.

        예) 소속된다. 관리된다. 소유한다. 등

   • 표기법 :

           

   • 종류

     - 관계의 종류 : 이진관계, 순환관계, 삼진관계   

     - 관계성 (카디널리티, Cardinality) : 1대1, 1대N, N대N



4. 속성 (Attribute)

   • 정의

   • 표기법

          

   • 종류 : 일반속성, 키속성, 다중값 속성, 복합속송, 유도속성
```
